Siapa yang sampai
kuil duluan, dia yang menang!
Apa? Aang, curang!
Ayo tangkap dia!
Ayo, cepat!
- Hai, Nima.
- Selamat pagi, Aang.
- Hei, Mip-Mip.
- Oh, halo, Aang.
- Oh, waktu yang tepat.
- Hah?
Bisa beri aku tumpangan?
Gyatso, ini bukan
waktu yang tepat.
Aku sudah tua, kau tahu.
Tubuhku tak selincah dulu.
Aku sedang agak sibuk.
Kau berat sekali!
Berat? Aku?
Makananku cuma sayuran.
Kue pai itu bukan sayuran.
Aku bisa kalah balapan!
Balapan? Balapan apa?
Akhirnya kita menang!
Kita menang! Kita menang!
Yey, kita berhasil!
Aang, sebagai Pengendali Udara,
kau harus tahu
kapan tuk menahan diri.
Meski kau punya
kekuatan untuk menang,
kau adalah sang Avatar.
Banyak orang
akan bergantung padamu.
Di mana Avatar?
Dia hilang! Dia kabur!
Apa? Aku di sini!
- Di mana Avatar?
- Avatar!
Aang! Kau di mana?
Gyatso! Aku di sini!
Aku... Aku... di sini!
Aku di sini! Aku di sini!
Di sini!
Aku di sini.
Hei, Momo.
Hai, Appa.
Apa aku tidur terlalu lama?
Oke, oke.
Aku sudah bangun.
Aku tahu, aku tahu.
Ada tugas yang harus diselesaikan.
Mari lanjutkan perjalanan kita.
Kembali ke rumah lama kita.
Perjalanan ini mungkin
bukan yang terbaik,
tapi relik Pengendali Udara apa pun
yang kita temukan akan sepadan.
Ini bisa jadi barang tertua
di koleksi kita.
"Sonam."
Aku rindu padamu.
Momo, keluar sana bersama Appa.
Sekarang!
Siapa kalian?
Kenapa kalian melakukan ini?
Tolong hentikan.
Aku tak ingin menyakiti kalian.
Di mana barangnya?
Di mana?
Bukan, bukan yang itu.
Hei, itu barang antik.
Cukup!
Tunggu! Aku menemukannya!
Sonam? Kenapa mereka mengincarmu?
Tunggu!
Jangan! Umurnya seribu tahun!
Berikan padaku!
Kenapa kita tak bicara saja?
Mungkin aku bisa bantu.
Kami tak butuh bantuanmu, Avatar.
Kami muak hidup di dunia di mana
para Pengendali punya segalanya
- dan kami tak punya apa-apa.
- Siapa kalian?
Kami The Denied.
The Denied?
Cepat bunuh saja dia!
Jangan! Kalian bisa
menghancurkan tempat ini!
Kau... menyelamatkanku.
Kallik, ambil petanya.
Ayo pergi!
Oh, tidak!
Aku tidak apa-apa.
Momo, aku tidak apa-apa.
Tapi kita harus pergi
ke Kota Republik.
Appa, yip-yip!
Air.
Sukunya mengumpulkan kekuatan
dari bulan
dan mengalir bersama pasang surut.
Bumi.
Kerajaan dengan tekad tak tergoyahkan,
andal dan kuat.
Api.
Bangsa yang mampu
memicu kehancuran besar,
tapi juga kehangatan yang besar.
Udara.
Pengembara damai berkekuatan badai,
namun berjiwa
selembut angin sepoi-sepoi.
Selama turun-temurun, Avatar,
sang penguasa keempat elemen,
menjaga keseimbangan antar bangsa.
Tapi saat tanggung jawab itu
jatuh padaku saat kecil,
aku melarikan diri.
Aku terjebak badai mematikan,
tapi roh Avatarku melindungiku
dalam bola energi
di mana aku berdiam
selama seratus tahun.
Aku terbangun dan menyadari
bahwa keseimbangan
yang dijaga oleh Avatar
telah hancur oleh perang.
Pengembara Udara telah musnah.
Semuanya, kecuali satu.
Aku.
Aku tak bisa lagi lari
dari tanggung jawabku
sebagai Avatar.
Aku menemukan sekutu
dari setiap bangsa,
Pengendali dan Non-pengendali.
Katara mengajariku
pengendalian air.
Toph melatihku
cara Pengendali Bumi.
Zuko, yang dulunya musuh terbesarku,
menjadi guru pengendalian apiku.
Sokka menunjukkan padaku bahwa
keberanian adalah bagian terpenting
dalam menjadi seorang pemimpin.
Kami menjadi sebuah keluarga.
Dan bersama-sama, kami
mengakhiri Perang Seratus Tahun.
Kemudian, kami mulai bekerja keras
membangun kembali dunia.
Sudah sekian lama,
setiap bangsa berdiri sendiri,
terpisah,
dan akibatnya
kita semua menderita.
Tapi di sini,
di situs kuno ini,
kita menciptakan tempat
di mana semua orang diterima,
baik Pengendali maupun Non-pengendali,
bekerja sama dalam damai
tuk membangun masa depan.
Meski masih ada
mereka yang ingin
memecah belah kita,
kita tetap bersatu.
Sebagai perwakilan dewan,
saya merasa terhormat
berada di sini hari ini
merayakan hari jadi
Kota Republik
dan pembukaan
Menara Persatuan,
sebuah simbol bagi semua orang.
Lihat!
Ya!
Itu Avatar!
Momo!
Appa!
Aku juga merindukanmu,
kawan lama.
Aang!
Katara!
Kau terluka.
Tarik napas dalam-dalam.
Dan... embuskan.
Aku dengar jumlah The Denied
semakin bertambah,
tapi mereka tak pernah
melakukan hal seperti ini.
Menyerang Avatar?
Ya.
Mereka petarung yang luar biasa.
Bahkan tanpa pengendalian.
Teruslah bernapas.
Jujur saja.
Kau menikmati ini.
Aang, ini serius.
Peta apa pun
yang mereka ambil itu,
kalau mereka rela
membunuh Avatar demi itu,
apa lagi yang berani
mereka lakukan?
Entahlah.
Aku mengkhawatirkanmu.
Kau menghabiskan
semakin banyak waktu
di Kuil Udara, sendirian.
Begitulah caraku menjaga masa laluku.
Aku tahu betapa beratnya
ini untukmu.
Saat aku diserang,
yang kupikirkan
hanyalah bahwa...
ini bisa jadi akhir segalanya.
Aku Pengendali Udara terakhir.
Kalau aku mati,
budayaku mati bersamaku.
Kau mungkin Pengendali Udara terakhir,
tapi kau tak sendirian.
Aang, semua ini
takkan ada tanpamu.
Kau mewujudkan kota ini
dengan hatimu
dan pikiranmu.
Karenamu...
semua bangsa
tinggal di sini...
bersama-sama.
Semuanya kecuali bangsaku.
Aku tahu...
tapi orang-orang di sini
masih butuh perlindunganmu.
Kau Pengendali Udara...
tapi kau juga seorang Avatar.
Kau benar.
Siapa pun Sonam ini,
aku harus mencari tahu lebih lanjut.
Aang.
Avatar Roku.
Senang bertemu
denganmu lagi.
Ada yang bisa kubantu?
Semasa hidupmu,
pernahkah kau mendengar
tentang Pengendali Udara kuno
bernama Sonam?
Aku belum pernah,
tapi kau punya banyak
kehidupan masa lalu tuk dipanggil.
Mungkin yang hidup lebih jauh
dalam siklus Avatar
bisa membantumu.
Terima kasih, Avatar Roku.
Maaf.
Aku tak pernah dengar nama Sonam.
Aku tak tahu.
Mungkin lebih lampau lagi.
Kau harus mundur lebih jauh.
Bukan di sini.
...dalam Siklus Avatar.
Halo?
Ada orang di sini?
Siapa yang memanggil Avatar Xian
dan gudang pengetahuannya yang luas?
Oh, halo.
Kau tampak seperti Avatar dari masa
yang sangat jauh dariku.
Kumohon, tolong
ceritakan tentang eramu.
Pakaian apa yang orang-orang pakai?
Apakah sandal masih zaman?
Ya.
Kenapa?
Kenapa, setelah sekian tahun,
jari kaki terbuka, melihat
kutikula berkerak milik orang lain?
Menjijikkan!
Benar.
Ngomong-ngomong, aku datang
untuk meminta petunjukmu.
Begini, aku baru diserang.
Bukan aku yang mulai, oke?
Bukan aku.
Aku tahu.
Kurasa ini ada hubungannya
dengan Pengendali Udara bernama Sonam.
Sonam.
Sepertinya tak asing.
Di mana aku pernah dengar nama itu?
Sonam adalah putri bungsu
dari pemilik
kedai ayam-posum
di pasar sudut kota.
Tunggu, itu mantanku,
So Nyung.
Seandainya dia tak punya
kuku kaki sebesar itu.
Menjijikkan.
Ini takkan berhasil.
Sonam... So-nahm...
Sonum?
Baiklah,
terima kasih atas waktumu.
Aku harus melanjutkan pencarianku.
Oh, Sonam!
Kau bertanya tentang legenda
Avatar yang hilang.
Sonam adalah seorang Avatar?
Tentu saja!
Dia adalah Avatar
di masa keemasan
Pengendali Udara.
Konon dia punya
tongkat yang bisa menyalurkan
energi besar
dari Dunia Roh,
yang memberi pemiliknya
kekuatan tak terbatas.
Apa itu mungkin?
Kita takkan pernah tahu pasti.
Banyak Avatar telah mencoba
berkomunikasi dengannya,
tapi mereka tak bisa.
Dia menghilang
begitu saja
seolah-olah
tak pernah ada.
Dan mungkin
memang lebih baik begitu.
Mungkin tongkat seperti itu
terlalu berbahaya
untuk dimiliki siapa pun,
bahkan oleh Avatar.
Tapi justru itu
sebabnya aku harus menemukannya.
Orang-orang yang menyerangku
menemukan sebuah peta.
Itu pasti mengarah ke tongkatnya.
Avatar Xian, kumohon,
kau harus memberitahuku
di mana letaknya.
Legenda mengatakan Sonam
menghilang bersama tongkatnya
di puncak
Gunung Baihu.
"Katara, maafkan aku
pergi tiba-tiba,
tapi aku tahu
apa yang diincar The Denied."
"Sonam punya tongkat
berkekuatan dahsyat,
dan di tangan mereka,
itu bisa jadi
senjata yang mematikan."
"Mereka sudah curi start."
"Tak ada waktu tuk dibuang."
"Bawalah Appa dan Momo
lalu kumpulkan anggota tim yang lain."
"Kita akan butuh bantuan."
NEGARA API
Agenda berikutnya,
kapal angkatan laut Negara Api
terlibat konflik
dengan kelompok ekstremis
Non-pengendali bernama The Denied.
- Mereka merampok situs-situs kuno...
- Yang Mulia! Yang Mulia!
Ada pesan mendesak
dari Kota Republik.
Lancang sekali.
Tidakkah kau lihat
Raja Api Zuko sedang...
Bendahara.
Hanya ada satu orang
yang bisa mengirim pesan
sepenting ini hingga menyela
rapat Raja Api.
- Apa dari sang Avatar?
- Benar, Tuanku.
- Bacakan untukku.
- Baik, Tuanku.
Apa yang kau lakukan?
Cepat bacakan.
Ya, ya.
Baik, Kepala Bendahara.
"Flameo Hotman,
bagaimana rasanya memimpin Negara Api?"
"Kuharap bendahara membosankan
yang kau sebut di surat-suratmu
tak lagi mengganggumu."
"Omong-omong, intinya,
aku butuh bantuanmu."
"Bisa tolong datang segera?"
"Oh, dan jangan lupa bawa
beberapa bakpao petasan."
SUKU AIR SELATAN
Izinkan aku
mempersembahkan Sokka-Cycle.
Api meluncurkanmu ke langit
di mana kau bisa menjatuhkan
bom air pada musuh,
lalu papan seluncur keluar
tuk membantumu mendarat mulus.
Cukup hebat, kan?
Membosankan.
Buat apa kereta luncur
kalau kau bisa mengendalikan air?
Seperti aku, seperti aku!
Ingat, masih ada
banyak orang sepertiku
yang tak bisa mengendalikan elemen.
Kenapa Avatar Aang bermitra
dengan Non-pengendali?
Kenapa?
Biar kuberitahu alasannya.
Aku menyelamatkannya dari bongkahan es.
Bumerangku terbang di sisinya
saat aku menangkis musuh
dengan pedang andalanku.
Aku bahkan menjatuhkan seluruh
armada kapal udara Negara Api.
Dan di atas semua itu,
aku lebih populer darinya.
Pembohong besar kau, Sokka.
Surat dari Avatar.
- Sungguh?
- Keren sekali!
Oh, jadi sekarang
kalian pikir aku keren?
-KERAJAAN BUMI-
Baiklah, para Pengendali Logam.
Mari kita lihat apakah
kalian para pemula
setidaknya bisa memaksaku
memakai tangan.
Aku masih Pengendali Bumi
terhebat di dunia!
Dan aku bosan.
Master Toph,
ada burung di kepala Anda.
- Lantas?
- Sepertinya ia membawa pesan.
Baca.
Ini dari Avatar Aang.
Dia butuh bantuan Anda.
- Ulah The Denied?
- The Denied?
Di mana dia?
Gunung Baihu.
Tidak, tidak, tidak!
Tidak!
Aku suka topi itu.
Sonam?
Apa itu kau?
Siapa kau?
Aang!
Tim Avatar siap menyelamatkan!
Kalian sampai!
Tak bisakah kau menunggu sehari
sebelum kabur
dan membahayakan nyawamu sendiri?
Kukira kau ke sini
mencari tongkat.
Siapa orang ini?
Seorang Pengendali Udara.
Bagaimana dia bisa
menahan seluruh gunung?
Chi-nya sangat kuat,
tak pernah kurasakan sebelumnya.
Hei, Avatar, menurutmu
apa dia mengalahkan rekormu
sebagai Pengendali Udara
terlama yang membeku?
Ya. Menurutmu berapa lama
dia membeku dalam es itu?
Entahlah.
Tatonya terlihat... kuno.
Dia sudah lama ada di sana.
Wanginya enak untuk ukuran pria tua.
Apa?
Indraku mengatakan pria ini
lumayan tampan.
Toph!
Coba ada yang pastikan.
Ini serius.
Lagian apa maksudnya tampan?
Beri aku
konfirmasi jujur.
Apa dia tampan?
Dia sangat tampan.
Apa? Memang benar.
Semuanya terlihat di struktur tulangnya.
Tidak...
Tidak!
Hei.
Tenang, kau aman.
- Pengendali Bumi!
- Jangan, jangan, jangan!
Kita semua berteman di sini.
Tidak apa-apa.
Sepertinya ada yang baru bangun tidur
dengan suasana hati yang buruk.
Di mana dia?
Di mana Avatar Sonam?
Kau kenal Sonam?
Siapa kau?
Entah bagaimana menjelaskannya,
tapi kau sudah tertidur
sangat lama.
Aku Avatarnya sekarang.
Aku Aang.
Kalau kau sang Avatar, maka...
Sonam...
Sonam mungkin sudah lama tiada,
tapi sisi baiknya,
kau bangun di saat yang tepat.
Semua orang akan takjub
melihat Pengendali Udara lain.
Aang bukan yang terakhir lagi.
Apa maksudmu, yang terakhir?
Pengembara Udara,
mereka telah musnah.
Hanya ada aku.
Tidak.
Tongkat Sonam,
kau membawanya?
Itu satu-satunya harapan kita sekarang.
Apa maksudmu?
Kukira itu senjata.
Tongkat itu bukan senjata.
Itu adalah sebuah anugerah.
Dengannya,
Sonam mampu menyalurkan
kekuatan luar biasa
dari Dunia Roh.
Kekuatan itulah yang
membuat Jharana berjaya.
Kota terhebat di dunia,
utopia Pengembara Udara,
di mana Sonam memimpin
masa keemasan keseimbangan
dan di mana aku mengabdi
untuk melayaninya.
Sebagai gantinya, dia membesarkanku
dan menggunakan tongkatnya
untuk memberiku, Non-pengendali rendahan,
kekuatan tuk mengendalikan udara.
Aku yang pertama,
tapi bukan yang terakhir.
Dia memenuhi langit
dengan para Pengendali Udara,
dan kami terbang di sisinya,
menyebarkan perdamaian
ke seluruh dunia.
Aang? Kau tak apa-apa?
Sonam menggunakan tongkatnya
tuk memberi pengendalian udara.
Kalau kita menemukannya...
Aku bisa mengembalikan
Pengendali Udara ke dunia!
Ini luar biasa!
Tak ada Pengendali Udara
selama lebih dari seratus tahun!
Ini semua
yang selalu kau inginkan, Aang.
Kita bisa memulihkan
kekejaman terbesar
yang dilakukan bangsaku
dalam perang.
Ini bisa jadi langkah terakhir
tuk membangun kembali dunia.
Tidak jika The Denied
sampai ke sana lebih dulu.
Mereka punya petanya.
Siapa The Denied?
Kelompok Non-pengendali yang kejam.
Mereka...
Mereka pasti mengincar tongkatnya
tuk memberi diri mereka sendiri pengendalian udara.
Maka tak ada waktu tuk dibuang.
Hanya ada satu tempat yang mungkin.
Siapkan bisonmu.
Kita harus melintasi
samudra tanpa batas.
Di belahan dunia lain?
Tapi tidak ada apa-apa di sana.
Ada sebuah pulau.
Perjalanannya takkan mudah.
Tapi kita bisa melakukannya.
Kalau begitu ayo berangkat.
Langit bukan tempat
bagi anak air.
Anak air?
Aku tahu kau baru bangun
setelah ribuan tahun,
tapi kami melakukan
semua ini bersama-sama.
Percayalah padaku.
Kami lebih kuat dengan begini.
Selamat datang di Tim Avatar.
Siapa namamu?
Tagah.
Namaku Tagah.
Anggap saja ini
bison udara logam yang besar.
Kita akan menempuh
jalur kuno melewati langit.
Jalur yang dipelajari kaum kita
dengan mengikuti
kawanan bison udara besar
yang mengajari kita pengendalian udara
di masa lalu.
Arus udara yang hanya kita yang tahu,
mengitari cakrawala
yang agung,
memungkinkan kita bepergian
ke mana pun kita mau,
yang memberi kita julukan,
Pengembara Udara.
Apa yang dia lakukan?
Dia benar-benar merasakan udara itu.
Dia menavigasi dengan insting.
Bagaimana kalau
instingnya ternyata salah?
Siapa yang butuh insting
kalau kau punya otot seperti itu?
Atau bagaimana kalau
otaknya kacau karena membeku?
- Seperti aku?
- Bukan, bukan!
Dia membeku selama
lima ribu tahun, oke?
Kau membeku selama,
apa, seratus tahun?
Oke, itu bukan apa-apa.
Otakmu masih...
segar.
Mungkin dia memang sedikit kuno,
tapi lihatlah dia.
Dia sangat menyatu
dengan elemennya,
dia bisa menyeberangi
seluruh samudra
tanpa peta,
tanpa alat bantu.
Ada banyak hal
yang bisa kupelajari darinya.
Aku rela berikan apa pun tuk bisa
melihat bison udaraku lagi.
Dan sekarang,
hanya tinggal satu yang tersisa.
Aang, kau bilang kaum kita
telah musnah,
tapi kau selamat.
Bagaimana bisa?
Aku baru saja tahu
bahwa aku adalah sang Avatar.
Namun tanggung jawab itu,
rasanya terlalu berat.
Jadi aku melarikan diri.
Dan saat aku pergi,
Negara Api menyerang.
Mereka mencariku.
Jika...
Seandainya saja aku ada di sana.
Sonam akan bilang,
Pengembara Udara
terbentuk dari kabut.
Kita menapaki dunia
sejenak di suatu masa,
lalu kita kembali
pada angin abadi.
Biksu Gyatso mengajarkan hal itu padaku.
Kita memikul beban yang sama,
penderitaan yang tak mungkin
dipahami orang lain.
Namun kau dan aku
bisa menyembuhkan masa lalu.
Biar kutunjukkan betapa kuatnya
elemen kita
saat Pengendali Udara
bekerja sama.
Tagah, apa yang kau lakukan?
Begini cara Sonam mengajariku.
Rasakan energi yang menambat kita.
Ikatan di antara kita.
Kau bisa merasakannya?
Gunakanlah!
Ini luar biasa!
Ya!
Oh, ya!
Bumerang manusia!
Dia benar-benar terbang.
Kita juga.
Itu sahabatku!
Sekarang lemparkan aku!
Aku sama sekali tak tahu
ini mungkin dilakukan!
Ini baru permulaan.
Aku tak percaya.
Pengendali Udara akan
memenuhi langit lagi.
Kita telah diberi
anugerah yang besar.
Kesempatan untuk menebus diri kita.
Kau ditakdirkan untuk menemukanku
di gunung itu, Aang.
Bagaimana kau bisa sampai di sana?
Pengendali Bumi
telah menyerang Jharana.
Sonam dan aku bertarung tanpa rasa takut,
secara berdampingan.
Kami memukul mundur mereka
ke Gunung Baihu,
dan hanya itu
yang kuingat.
Dia pasti telah menyelamatkan nyawamu.
Hanya Avatar yang bisa
menempatkanmu di dalam bola itu.
Aang, boleh aku bertanya sesuatu?
Tentu saja.
Jika Negara Api
menghancurkan Pengembara Udara...
bagaimana kau bisa tahan
dengan kehadiran Raja Api?
Zuko adalah teman dan sekutu.
Dia menentang ayahnya sendiri
tuk membantuku mengakhiri perang.
Namun kini dia sendiri
yang memakai mahkota itu.
Sifat alami api adalah membakar, Aang.
Bangsa kita selalu menderita
di tangan elemen lainnya.
Karena itulah
kami membangun Kota Republik.
Tuk menunjukkan pada dunia bahwa
jika kita saling mendengarkan,
kita semua bisa hidup
bersama dalam damai.
Dan setelah kita
mengembalikan Pengendali Udara,
semuanya akan lengkap.
Saat semua orang
hanya memikirkan bangsanya,
seluruh dunia
nyaris hancur berantakan.
Lagipula, Katara,
Sokka, Zuko, Toph...
mereka adalah keluargaku sekarang.
Aku ingin hidup di dunia
di mana kita semua bisa bersama.
Kau sangat mengingatkanku pada Sonam.
Itu sang Avatar.
Dan kali ini dia membawa
teman-temannya.
Itu kapal udara Raja Api!
Bagaimana mereka bisa mendahului kita?
Mereka bahkan tak punya petanya!
Kita tak bisa biarkan dia
mendapatkan tongkatnya lebih dulu.
Bunuh dia.
Tapi dia menyelamatkan nyawa kita.
Lalu berapa banyak nyawa tak terhitung
yang melayang dalam seratus tahun
demi menunggu kepulangannya?
Di mana dia saat
keluargamu dihabisi?
Jika kita ingin ada perubahan,
kita butuh apa yang
para Pengendali punya... Kekuatan.
Tembak!
Itu The Denied!
Kita benar-benar
sedang diserang!
Cabik-cabik mereka!
Apa dia meremukkan kapalnya?
Tagah?
Tagah, hentikan!
Kita sampai.
Badai Abadi.
Oh, tidak.
- Pasti ada jalan memutar.
- Tidak!
Bersama, kau dan aku
bisa membuka jalan tuk kapal ini.
Tapi kita harus pergi sekarang.
Aang, percayalah padaku.
Mungkin sekarang saat
yang tepat untuk putar balik.
Kurasa itu tak lagi
menjadi pilihan.
Ke mana mereka pergi?
Mesinnya mati.
Kita kehilangan tekanan udara.
Katara, Toph, ikut aku.
Bagaimana denganku?
Ambil kemudi.
Apa? Tidak, pengalamanku cuma
menabrakkan kapal udara Negara Api.
Oke, coba kulihat.
Ini kemudinya,
ini pengatur naik-turun,
itu pemberat kita,
dan itu tornado raksasa
yang akan membunuh kita semua.
Ikuti gerakanku.
Bergeraklah bersamaku,
seperti yang kutunjukkan padamu.
Kita bisa menaklukkan udaranya.
Ya! Begitu, Aang!
Teruslah melaju!
Ada robekan panjang
di atas kepalamu sebelah kiri.
Mengerti!
Apa pun yang terjadi,
kau harus menahan kapal ini
agar tak hancur.
Zuko! Zuko!
Aang dan Tagah
sedang menghancurkan tornado,
tapi ada terlalu banyak,
dan mereka ada di mana-mana!
Kendalikan saja kapalnya.
Jangan sampai Aang hilang dari pandangan.
Tak semudah itu,
apalagi saat
semuanya dalam posisi miring.
Oke, kiri!
Aku berhasil!
Kanan!
Oh, tidak!
Kita tertinggal!
Aku kehilangan jejak mereka!
Kita harus putar balik!
Percayalah pada teman-temanmu.
Mereka takkan selamat
kalau kita tak membukakan jalan.
Zuko! Kita akan
menabrak laut!
Saat aku beri aba-aba,
tarik tuas di sebelah kemudi.
Kita akan jatuh!
Katara?
Beri aku aba-aba!
Itu tertutup!
Sokka, sekarang!
Ini dia!
Katara! Kita berhasil!
Apa yang kau pikirkan?
Aku sedang membersihkan tornadonya
tuk membuka jalan.
Kapalnya hampir hancur, Aang.
Kami bisa mati tadi.
Dan bagaimana kalau
kau membunuh dirimu sendiri?
Kau ini Avatar.
Ini terlalu berisiko.
Kita harus putar balik sekarang.
Tidak! Kita hampir sampai.
Kita hanya perlu masuk
ke mata badainya.
Aang, jangan.
Ini terlalu berbahaya.
Tongkatnya ada di luar sana.
The Denied mengincarnya.
Apa kau sungguh percaya
bahwa mereka bisa melewati badai ini?
Kita hampir sampai.
Tongkat itu
bisa mengembalikan bangsaku.
Aku paham betapa
kau menginginkan itu, tapi...
Kau tak mengerti.
Tak ada dari kalian yang mengerti.
Aang...
Kita terus maju.
Kalau kita hasilkan cukup angin,
kita bisa menerobos maju.
Kita masih hidup?
Kita berhasil melewatinya.
Terima kasih, Tagah.
Ini berkatmu, Aang.
Kita sampai di sini karenamu.
Ya, kami juga
menikmatinya kok.
Harusnya kau bilang kita akan terbang
menerobos Badai Abadi.
Aku tahu itu berbahaya,
tapi kita harus mengambil risiko.
Kita?
Aku tak ingat kapan
kita mengadakan pemungutan suara.
Tak ada waktu.
Aku harus mengambil keputusan.
Teman-teman, kumohon,
jangan salahkan Aang.
Ini semua salahku.
Aku tahu ini akan sulit.
Tapi Aang percaya
pada kekuatan kalian sebagai tim.
Dan aku merasa terhormat
bisa menjadi bagian dari ini.
Aku memaafkanmu, Tagah.
Semuanya, lihat.
Pulau-pulau ini,
ini adalah Kura-kura Singa.
Indah sekali.
Lama sebelum masaku,
Kura-kura Singa
menganugerahkan kekuatan
pengendalian pada manusia.
Ini adalah tempat
peristirahatan terakhir mereka.
Ke sinilah Sonam datang
tuk mempelajari cara mereka.
Aku yakin
dia meninggalkan tongkatnya di sini.
Di mana kita harus mulai mencari?
Aang, kau harus
terhubung dengannya.
Tapi tak ada yang
bisa terhubung dengan Sonam.
Kekuatan spiritual
Kura-kura Singa
masih terkonsentrasi di sini.
Biarkan itu membimbingmu.
Kita akan segera berangkat.
Sebenarnya, Tagah,
kami sangat butuh bantuanmu di sini.
Jika The Denied ada di dekat sini,
kita harus bersiap.
Ya, dan kita akan butuh lebih
dari sekadar pengendalian logam Toph
tuk perbaiki kapal ini.
Pengendalianku yang membawa kita
melewati badai itu.
Memangnya apa yang kau lakukan?
Mengemudi pakai kaki.
Perbaikan bisa menunggu.
Aang membutuhkanku.
Tagah, kumohon,
tinggallah dan bantu teman-temanku.
Aku akan baik-baik saja sendiri.
Sesuai keinginanmu.
Kita akan mulai perbaikan
untuk pelayaran pulang.
Semuanya, aku tahu aku banyak menuntut
dari kalian di perjalanan ini,
tapi kita akan segera
mencapai sesuatu
yang akan mengubah dunia.
Biarkan dia membimbingmu.
Sonam?
Oh, ini ternyata jadi
liburan singkat yang menyenangkan.
Selain dari semua orang
yang mencoba membunuh kita.
Dan tornado-tornado itu.
Bukannya kita seharusnya
memperbaiki kapal?
Kerjamu bagus, kawan.
Ada yang lihat Tagah?
Ya, kita semua melihat Tagah.
Dia tampan sekali.
Astaga, aku mengerti.
Oh, aku paham maksudmu.
Dia pergi ke arah sana.
Tidak, mungkin arah sana?
Tagah!
Kau mau ke mana?
Aang butuh dilindungi.
Aku setuju.
Aku tahu caraku
mungkin tampak aneh bagimu,
tapi yakinkan kau,
segala yang kulakukan,
kulakukan demi Aang.
Demi Aang?
Atau demi tongkatnya?
Kau tak tahu apa saja
yang telah hilang dari kami.
Kau tak pernah kenal
dunia yang memiliki Pengendali Udara.
Aku kenal Aang.
Dia mungkin yang terakhir dari kaumnya,
tapi dialah alasan
dunia ini mengenal kedamaian.
Nilai-nilainya sebagai Pengembara Udara
membawa keseimbangan pada kekacauan.
Karena Aang-lah
Suku Air,
Kerajaan Bumi, dan Negara Api
kini bekerja sama,
berjuang untuk keharmonisan,
kedamaian yang dulu
kita anggap mustahil.
Kau bicara soal kedamaian.
Takkan pernah ada kedamaian
di antara elemen-elemen.
Tak pernah ada.
Kota Republik kesayanganmu itu
dibangun di atas kebohongan.
Itu dibangun di atas harapan.
Apa kau punya harapan, Tagah?
Menyelamatkan bangsaku butuh
lebih dari sekadar harapan.
Itu butuh pengorbanan.
Aku melihatmu mencoba menghancurkan
kapal-kapal udara The Denied.
Kau siap membunuh mereka.
Aku tahu Pengendali Udara
seperti apa Aang itu...
tapi Pengendali Udara
seperti apa dirimu?
Kerja bagus bagi Aang
bisa membawa kita kemari.
Ada kekuatan besar dalam dirinya,
tapi ada kelemahan juga.
Kelemahan?
Ya.
Kau.
Monyet babi macam apa ini?
Tidak!
Dia memercayaimu!
Tidak.
Kau pengkhianat!
Tagah!
Saudaraku.
Tagah. Ini nyata.
Kita akhirnya bisa
mengembalikan pengendalian udara.
Ayo kita beri tahu yang lain.
Kita bisa melakukannya.
Kau dan aku.
Aku tak bisa melakukan ini
tanpa teman-temanku.
Bumi membunuh bangsaku.
Api membunuh bangsamu.
Tongkat ini satu-satunya cara kita
bisa ciptakan Kerajaan Udara baru.
Kerajaan yang mampu
membela dirinya sendiri.
Tidak.
Kita bisa bangun
masa depan yang baru, Tagah.
Tapi itu harus untuk semua orang.
Tongkat itu
bukan milik semua orang.
Itu milik kita.
Apa...
Apa yang t'lah kau lakukan?
Selama ada mereka,
kau akan selalu mengutamakan mereka di atas bangsa kita sendiri.
Tidakkah kau mengerti?
Beginilah cara kita menebus kesalahan.
Tidak peduli
kau dulu melarikan diri.
Selama kau berdiri
bersamaku sekarang.
Aang, dengarkan aku.
Ini satu-satunya cara.
Kau pengkhianat bangsamu sendiri.
Sama seperti Sonam.
Aku ingin melakukan ini
denganmu di sisiku.
Namun jika aku harus bangun
Kerajaan Udara baru ini sendirian...
biarlah begitu.
Tak ada jalan masuk!
Kita harus putar balik!
Tidak! Kita akan terus
mencoba menerobos!
Tongkat Sonam.
The Denied...
sang Avatar telah mati.
Jika kalian ingin bangun dunia baru
di mana kalian memiliki kekuatan,
aku bisa memberikannya pada kalian.
Appa!
Katara!
Katara.
Mereka telah tiada.
Ini semua salahku.
Memang selalu salahku.
Sejak aku lari.
Belum pernah ada Avatar
jatuh dalam rasa malu sebesar ini
hingga bergabung denganku
di sini dalam kesedihanku.
Kenapa kau sangat bersedih, kawan?
Avatar Sonam?
Tagah membunuh teman-temanku.
Dan kini tongkatnya ada padanya.
Tagah? Tidak.
Tidak, aku... aku menghentikannya.
Aku menyembunyikan tongkat itu.
Apa yang telah kau lakukan?
Kau yang memberinya
pengendalian udara!
Bagaimana bisa kau berikan kekuatan
pada seorang monster?
Tagah yang kuberi pengendalian
adalah pria yang berbeda.
Itu di masa yang berbeda.
Pengendali Udara adalah
penjaga perdamaian keempat elemen.
Kami menggunakan kekuatan kami
untuk menengahi semua konflik
tanpa kekerasan.
Namun jumlah kami
paling sedikit.
Selama bertahun-tahun, kami hidup
dalam keseimbangan yang indah
dan sangat makmur.
Namun dunia mulai berubah.
Pengendali Bumi
membentuk kerajaan mereka sendiri,
memisahkan diri dari
suku elemen lainnya.
Keseimbangan dunia
terancam.
Adalah tugasku tuk bertindak.
Jadi aku belajar bagaimana
menyalurkan energi
dari Dunia Roh
seperti yang dilakukan Kura-kura Singa.
Tuk memberi orang-orang
kekuatan pengendalian udara.
Muridku yang paling berbakti,
Tagah, adalah yang pertama
menerimanya.
Aku mengirim penjaga perdamaian baruku
tuk meredakan
kerusuhan yang makin besar.
Namun mereka tak siap
menghadapi kebrutalan
dari Kerajaan Bumi yang baru.
Tagah menyaksikan
saat saudara-saudarinya
dihabisi.
Hatinya dihitamkan
oleh kejamnya perang.
Kini ia melihat siapapun yang bukan
Pengembara Udara sebagai musuh.
Tagah memohon padaku tuk gunakan
tongkat itu untuk menciptakan pasukan
dan membunuh
semua yang berniat melukai kami.
Aku menolak.
Maka dia mencurinya.
Saat dia menghubungkan tongkatnya
ke kuil,
energinya begitu rusak
oleh duka dan amarah
hingga kekuatan
dari Dunia Roh
menguasainya.
Tagah berubah menjadi
lebih dari sekadar manusia,
terlalu kuat untuk dibunuh.
Butuh seluruh energiku
tuk akhirnya menjebaknya
tinggi di atas awan,
di mana takkan ada yang menemukannya.
Aku merebut kembali tongkatnya,
tapi aku terluka parah.
Sebelum Kerajaan Bumi
bisa menyerang Jharana,
aku mengirim sisa Pengembara Udara
ke pegunungan.
Dan aku menyembunyikan kuilku
di Dunia Roh,
di mana tak ada yang bisa
mengakses kekuatannya.
Lalu aku menyembunyikan tongkatnya,
di tempat yang hanya bisa
ditemukan oleh Avatar.
Aku mati dengan harapan suatu hari,
Avatar lain akan
menciptakan lebih banyak Pengendali Udara
dan memulihkan keseimbangan
di dunia ini.
Dan Avatar itu adalah kau, Aang.
Kau harus mengambil tongkatku
sebelum Tagah menghubungkannya
ke kuil.
Masih ada waktu.
Jangan biarkan penyesalanku
menjadi penyesalanmu.
Aku dan teman-temanku
berjuang keras demi kedamaian ini.
Aku takkan biarkan dia
memulai perang lagi.
Bantu aku cari jalan kembali.
Sonam?
Apa yang terjadi?
Tidak!
Tidak! Kumohon!
Aku harus memperbaikinya!
Jangan sekarang!
Aku belum bisa mati!
Kumohon! Jangan sekarang!
- Tidak!
- Aang?
Katara?
Detaknya melemah.
Ayo, Aang!
Bertahanlah! Aang!
Bertahanlah!
Aang!
Katara!
Aku cemas sekali.
Aang!
Sokka!
Sudah kuduga kau akan
melewatinya, kawan.
Hei, Aang.
Zuko!
Momo!
Selamat datang kembali, Si Kaki Ringan.
Toph, kau selamat.
Aku...
Kukira kalian semua tewas.
Memang.
Tapi Katara menyelamatkan kita.
Kekuatan spiritual
air ini
memperkuat
kemampuan penyembuhanku.
Kau luar biasa, Katara.
Mana Appa?
Tagah pasti telah membawanya.
Maafkan aku.
Tidak.
Tak percaya aku memercayainya.
Kita akan lalui ini.
Jadi, biar aku perjelas.
Dia menarik kuil Sonam
keluar dari Dunia Roh
untuk mendapat kekuatan tak terbatas,
dan coba kutebak,
kau ingin kita menghentikannya?
Tentu, satu-satunya masalah adalah
sobat udaramu itu
menghancurkan kapal kita
dan mencuri bisonmu.
Lagipula, ada topan besar
yang mengelilingi kita!
Aku tak sering bilang begini,
tapi Sokka benar.
Terima kasih.
Ya, kita terjebak.
Dan tak ada
cukup Kura-kura Singa
bagi kita semua
tuk punya pulau sendiri,
jadi aku memilih yang ini.
Aku menamainya Snappy.
Snappy adalah yang terbaik.
Aku tahu.
Kita mungkin tak tahu Tagah di mana,
tapi kita tahu
benda yang dicarinya
ada di Dunia Roh.
Dan untungnya bagi kita,
kita terjebak di tempat dengan
kekuatan spiritual terkuat
di planet ini.
Jadi mungkin aku bisa membuka
portal untuk membawa kita ke sana,
jika aku bisa memanggil teman lama.
Wow.
Roh samudra.
Portal ini baunya sangat mirip
dengan pasar ikan.
Aku akan pergi mengecek Snappy.
Hadapilah kematianmu dengan terhormat.
Maafkan aku.
Aku tahu akulah yang menyeret kita,
tapi aku berjanji
akan memperbaikinya.
Kita akan memperbaikinya...
bersama.
Kita akan mati!
Apa?
Mana kuncir kekuatanku?
Apa tanganku
selalu sekecil ini?
Itu Toph Bayi!
Toph Bayi!
Monyet babi macam apa ini?
Orang jompo!
Nenek?
Ini adikmu,
dasar otak udang!
Sini Toph-nya.
Sudah, sudah, Toph.
Oh, tidak, Zuko!
Apa yang terjadi
pada wajah tampanmu?
Kau tampak seperti cumi-cumi laut kering.
- Tidak, Zuko!
- Aku lelah.
Apa yang terjadi di sini?
Dunia Roh
sedang tidak seimbang.
Begitu pula kita.
Itu pasti ulah Tagah.
Oh, tidak!
Dia menarik kuil Sonam
ke dunia kita!
Kita kehabisan waktu!
Huek!
Pendaratan yang lumayan.
Manusia!
Aku suka manusia!
Dua kakak beradik,
adik perempuan mereka,
dan sepasang lansia.
Sepasang?
Kami bukan pasangan!
Sepertinya aku menyinggung perasaan.
Oh, lihat yang satu ini.
Halo.
Toph, jangan! Toph nakal.
Kita tidak menggigit orang asing.
Roh Agung, permisi.
Apa kau baru saja datang
dari kuil di langit itu?
Tentu saja.
Itu adalah tempat
persembunyian favoritku, sampai energi gelap
dan menjijikkan itu
mulai merusak seluruh tempat itu.
Kumohon, kami butuh bantuanmu
tuk naik ke sana.
Adalah tugasku menghentikannya.
Aku sang Avatar.
Ooh, Avatar.
Biar kuperhatikan dirimu.
Oke. Sekarang dengan mata ini.
Dan mata ini.
Jangan lupa mata ini.
- Hei, hei, bisa dipercepat?
- Tiap mataku butuh memperhatikanmu!
Cek bau!
Benar-benar
kualitas seorang Avatar.
Benar sekali.
Ya, ya, ya, ya, ya.
Tampaknya alam semesta
telah menyatukan kita
untuk misi yang sangat penting...
...yakni kabur!
Lari selamatkan diri!
Tunggu, kembalilah!
Kau lari ke arah yang salah!
Berhenti!
Kumohon, Roh Agung,
kedua dunia kita sedang dalam bahaya!
Tidak, tidak, tidak, tidak.
Aku tidak mau kembali ke atas sana.
Jika kau bilang begitu,
memang jadi masuk akal.
Setelah dipikir-pikir,
aku memutuskan akan membantumu
dan teman-teman manusiamu.
- Apa katanya?
- Kerja bagus, Momo.
Baiklah, ayo masuk.
Omong-omong,
jangan makan apapun yang kau temukan
di gigiku, karena
aku menyimpannya tuk nanti.
Bersedia, siap, dan mulai.
Satu, dua,
dan kau tahu harus apa.
Melesat!
Aku tahu kita belum
saling kenal terlalu lama, tapi...
Aku menyayangimu!
Kau tidak harus membalasnya.
Hei! Rambutmu kembali!
Kenapa mataku berair?
Apa tadi aku menangis?
Mustahil! Lihat!
Apa?
Ada apa?
Itu Kota Republik.
Kita tak boleh biarkan dia hancurkan
semua yang telah kita bangun!
Takkan kita biarkan.
Bumerang!
Serahkan tongkatnya, Tagah!
Ternyata aku meremehkanmu,
Avatar.
Teman-temanmu lebih kuat
dari dugaanku.
Tapi kau sudah terlambat.
The Denied.
Lihat?
Aku melakukan yang kau inginkan, Aang.
Aku mengembalikan
pengendalian udara ke dunia.
Apa rencananya?
Biar kami urus The Denied.
Kau harus ambil tongkat itu.
Aku akan bangun ulang Jharana
di atas reruntuhan musuh kita,
seperti yang mereka lakukan pada kita.
Kerajaan Udara baru akan bangkit.
Bunuh mereka semua.
Kita harus bawa keluar
orang-orang ini dari sini.
Oh, ya!
Tagah!
Berikan padaku!
Bukan begini caranya!
Kita bisa gunakan tongkat itu tuk
mengembalikan keseimbangan, kedamaian!
Kau sangat peduli
dengan idealismemu
sampai membiarkan
bangsamu sendiri mati!
Aku akan lakukan apa pun tuk
memastikan mereka bertahan hidup!
Kubisku!
Jangan kubisku!
Jangan lakukan ini.
Kau punya kekuatan sekarang.
Kau bisa memilih cara menggunakannya.
Aku tak sepertimu.
Dunia tidak pernah
bersikap baik padaku.
Dunia adalah bagaimana kita membentuknya.
Menjauh darinya!
Tagah, hentikan!
Kau mengkhianatiku!
Kau mengkhianati budaya kita!
Aku memberimu segala kesempatan
tuk melihat kebenaran!
Bukannya kau seharusnya
berada di Negara Api?
Aku bertarung demi kedamaian
semua bangsa!
Banyak omong dari orang
yang duduk di atas takhta
yang dibangun di atas perang seabad!
Aku masih Pengendali Bumi
terhebat di dunia!
Oh, tidak.
Aku kehabisan air.
Kena kau!
Dan tak ada Avatar
di sini tuk menyelamatkanmu.
Sokka-Cycle!
Hah?
Mari kita lihat apakah
pengendalian barumu yang keren itu
bisa mengalahkan kemampuan
khas Non-pengendali.
Jatuhkan bom!
Kau baru saja Ditolak!
Ayo pergi!
Semoga beruntung menyelamatkan kotamu.
Kita harus menyelamatkan
sebanyak mungkin orang.
Aku mengerti rasa sakitmu.
Aku mengerti apa yang kau alami.
Kau tidak mengerti.
Aku menyaksikan saat semua saudara
dan saudariku dibantai.
Saat Negara Api membakar
Pengembara Udara menjadi abu,
di mana kau?
Kau malah lari!
Tagah!
Tidak!
Seluruh kekuatan dari Dunia Roh
mengalir dalam diriku!
Inilah yang dinamakan
kekuatan!
Seharusnya kau lari
seperti yang kau lakukan
bertahun-tahun lalu,
Avatar kecil.
Aku...
takkan lari.
Kalau begitu, setidaknya kau akan mati
dengan mengetahui bahwa kau bukanlah
Pengendali Udara terakhir!
Aang!
Tidak!
Tidak.
Kita bisa saja menjadi saudara!
Kita bisa melakukan ini bersama!
Ini semua tak harus berakhir seperti ini!
Itu Aang!
Dia dapat tongkatnya!
Ya!
Hajar dia, Mega Aang!
Tidak! Ada yang salah!
Kekuatan itu merusaknya!
Aku bermimpi mengembalikan
Pengembara Udara
ke dunia
sebagai penjaga perdamaian.
Mereka bisa menjadi
mercusuar cahaya
untuk diikuti oleh dunia.
Namun kau menghancurkannya!
Kau mengubah mimpiku
menjadi mimpi buruk!
Akhirnya, kau punya kekuatan
yang dibutuhkan Pengembara Udara.
Mungkin masih ada harapan
bagimu.
Lakukanlah!
Gunakan tongkat itu!
Tunjukkan kau punya kekuatan
tuk mengembalikan bangsa kita!
Lakukanlah!
Aang.
Kau akan melakukan begitu banyak
hal hebat sebagai Avatar,
namun kau harus siap
untuk melakukan hal
yang paling kau takuti.
Bangsamu, rumahmu,
kami selalu bersamamu.
Tidak.
Tidak!
Tidak! Kekuatanku!
Tidak.
Tidak!
Dasar bodoh!
Kenapa?
Kenapa kau mematahkannya?
Kita bisa saja memperbaiki segalanya.
Kita tidak bisa menghapus
rasa sakit di masa lalu.
Kita gagal menyelamatkan mereka.
Namun adalah tugas kita
tuk melindungi bangsa kita.
Bukan dengan mengkhianati
semua yang mereka perjuangkan.
Tidak.
Sudah waktunya melepaskan.
Kau harus memaafkan dirimu sendiri.
Aku pun harus memaafkan diriku sendiri.
Pengembara udara terbentuk
dari kabut.
Kita menapaki dunia
sejenak di suatu masa.
Lalu kita kembali
pada angin abadi.
Aang!
Hei, Katara.
Hei, Aang.
Serius?
Kau sadar kan
kalau kau sedang jatuh?
Hei, kalau kau mulai bosan
mengandalkan Appa,
aku bisa mencarikanmu
satu alat ini.
Akan kuberikan
diskon khusus sahabat!
Ini cukup enak!
Aku tak tahu
apakah pengendalian udara akan kembali,
tapi kini aku tahu
bahwa kekuatan sejati
dari Pengembara Udara
bukanlah pengendalian mereka.
Melainkan nilai-nilai mereka.
Dan itulah kekuatan
yang bisa kuwariskan ke orang lain.
Avatar Aang, kau adalah
perwujudan sejati
dari Pengembara Udara.
Terima kasih telah melepaskan
kekuatan yang tak sanggup kulepaskan.
Kau memberiku harapan
untuk masa depan budaya kita.
Luar biasa, bukan?
Kuil udara baru pertama
dalam berabad-abad.
Kota Republik
akhirnya selesai dibangun.
Sebuah kota untuk semua bangsa,
tepat seperti janjimu.
Aku takkan pernah bisa melakukan ini
tanpamu, Katara.
Hai, semuanya.
Maaf membuat kalian semua menunggu.
Kalian siap untuk perjalanan besar kita?
Sebagai akolit baruku, kalian akan
membantuku melestarikan budaya kita
untuk generasi masa depan.
Jadi, siapa yang mau
mencari artefak
di sebuah
kuil kuno yang terbengkalai?
Yey.
Aku cuma ikut
untuk memastikan kau tidak mencoba
melepaskan Pengendali Udara
tua berotot lainnya.
Ya, aku sudah muak
dengan pria nakal.
Avatar Sonam pernah memberitahuku
tentang tempat ini.
Jadi sangat mungkin
kalau tak ada orang yang ke mari
dalam ratusan tahun.
Apa ini relik Pengendali Udara?
Kurasa itu cuma batu.
Tapi aku suka antusiasmemu.
Buka mata kalian lebar-lebar.
Kita takkan pernah tahu apa yang
bisa kita temukan di sini.
Kukira mereka sudah punah.
Aku tidak percaya.
Para Pengendali Udara asli.
Boleh aku minta satu?
Appa, yip yip!
Diterjemahkan Oleh: ervanderz